本节笔记用来记录C#中对于基于文件系统的数据如何访问操作。

# 文件系统数据 #

本节将介绍如何读写文件。这是许多.NET应用程序的一个基础性工作。

我们要讨论用于创建、读写文件的主要类，支持在C#代码中处理文件系统的类。

文件是在应用程序的实例之间存储数据的一种便利方式，也可以用于在应用程序之间传输数据。文件可以存储用户和应用程序配置，以便在下次运行应用程序时检索它们。定界的文本文件由许多旧系统使用，为了与这些旧系统进行交互，还需要了解如何处理定界数据。

主要内容：

* 流的含义，.NET如何使用流类访问文件
* 如何使用File对象处理文件结构
* 如何读写文件
* 如何在文件中读写格式化的数据
* 如何读写压缩文件
* 如何序列化和反序列化对象
* 如何监控文件和目录的变化

## 一、Stream ##

在.NET中进行所有输入和输出工作都要用到流。流是序列化设备的抽象表示。

序列化设备可以以线性方式存储数据，并可以按同样的方式访问：一次访问一个字节。此设备可以是磁盘文件、网络通道、内存位置或其他支持以线性方式读写的对象。把设备变成抽象的，就可以隐藏流的底层目标和源。

这种抽象的级别支持代码重用，允许编写更通用的例程，因为不必担心数据传输方式的特性。因此，当应用程序从文本输入流、网络输入流或其他流中读取数据时，就可以转换并重用类似的代码。而且，使用文件流还可以忽略每种设备的物理机制，无需担心硬盘头或内存分配问题。

有两种类型的流：

* **输出流：**当向某些外部目标写入数据时，就要用到输出流。这可以是物理磁盘文件、网络位置、打印机或另一个程序。理解流编程技术可以带来许多高级应用。这里只介绍写入磁盘文件。
* **输入流：**用于将数据读入程序可以访问的内存或变量中。到目前位置，我们使用的最常见的输入流形式是键盘。输入流可以来自任何源，在此主要关注读取磁盘文件。

## 二、用于输入和输出的类 ##

System.IO命名空间包含本节几乎所有的类。System.IO包含用于在文件中读写数据的类，必须在C#应用程序中引用此名称空间才能访问这些类，而无需完全限定类型名。在System.IO命名空间中包含了不少类，但这里我们介绍用于文件输入和输出的主要类。

类 | 说明
:--:|:---
File | 静态实用类，提供许多静态方法，用于移动、复制和删除文件
Directory | 静态实用类，提供许多静态方法，用于移动、复制和删除目录
Path | 实用类，用于处理路径名称
FileInfo | 表示磁盘上的物理文件，该类包含处理此文件的方法。要完成对文件的读写工作，就必须创建Stream对象
DirectoryInfo | 表示磁盘上的物理目录，该类包含处理此目录的方法
FileStream | 表示可写或可读，或二者均可的文件。此文件可以同步或异步地读写
FileStreamInfo | 用作FileInfo和DirectoryInfo的基类，可以使用多态性同时处理文件和目录
StreamReader | 从流中读取字符数据，可以使用FileStream将其创建为基类
StreamWriter | 向流中写入字符数据，可以使用FileStream将其创建为基类
FileSystemWatcher | FileSystemWatcher是这里最复杂的类。它用于监控文件和目录，提供了这些文件和目录发生变化时应用程序可以捕获的事件。在Windows编程技术中缺乏此功能，但现在.NET很容器对文件系统事件作出响应

本章还将介绍System.IO.Compression名称空间，它允许使用GZIP压缩或Deflate压缩模式读写压缩文件：

* DeflateStream——表示在写入时自动压缩数据或在读取时自动解压缩的流，使用Deflate算法来实现压缩。
* GZipStream——表示在写入时自动压缩数据或在读取时自动解压缩的流，使用GZIP算法来实现压缩。

最后，学习使用System.Runtime.Serialization名称空间及其子命名空间进行对象的序列化，主要介绍System.Runtime.Serialization.Formatters.Binary名称空间中的BinaryFormatter类，它允许把对象序列化为二进制数据流，并可以反序列化这些数据。

### 1.File类和Directory类

File和Directory实用类提供了许多静态方法，用于处理文件和目录。这些方法可以移动文件、查询和更新特性，创建FileStream对象。可以在类上调用静态方法，而无需创建它们的实例。

File类的一些最常用的静态方法如下：

方法 | 说明
:--:|:---
Copy() | 将文件从源位置复制到目标位置
Create() | 在指定的路径上创建文件
Delete() | 删除文件
Open() | 返回指定路径上的FileStream对象
Move() | 将指定的文件移动到新位置，可以在新位置为文件指定不同的名称

Directory类的一些常用静态方法如下：

CreateDirectory() | 创建具有指定路径的目录
Delete() | 删除指定的目录及其中的所有文件
GetDirectories() | 返回表示指定目录下的目录名的String对象数组
EnumerateDirectories() | 与GetDirectories()类似。但返回目录名的`IEnumerable<string>`集合
GetFiles() | 返回在指定目录中的文件名的string对象数组
EnumerateFiles() | 与GetFiles()类似，但返回文件名的`IEnumerable<string>`集合
GetFileSystemEntries() | 返回在指定目录中的文件和目录名的string对象数组
EnumerateFileSystemEntries() | 与GetFileSystemEntries()类似，但返回文件名的`IEnumerable<string>`集合
Move() | 将指定的目录移到新位置。可以在新位置为文件夹指定一个新名称

注：其中EnumerateXxx()方法是.NET 4新增的，在存在大量文件和目录时，其性能比对应的GetXxx()方法好用。

### 2.FileInfo类

### 3.DirectoryInfo类

### 4.路径名和相对路径

### 5.FileStream对象

### 6.StreamWriter对象

### 7.StreamReader对象

### 8.读写压缩文件

## 三、序列化对象 ##

## 四、监控文件系统 ##