本节笔记我们记录下第六章函数的内容。

## 函数 ##

C#中的函数怎么理解？

- 函数是一种方法，可提供重复利用的代码块。
- 用函数将相关代码整合，可提高代码的可读性。应用程序的结构会更加合理。
- 函数可以创建多用途代码，对不同类型参数进行相同功能，以参数和返回值的方式输入和输出。

#### 一、定义和使用函数

函数的定义由以下几部分组成：

- 两个关键字：static 和 void
- 函数名后跟圆括号，如Write()
- 一个要执行的代码块，放在花括号中
- 函数名一般采用PascalCase形式编写


		static void Function()
		{
			//do something...
		}


说明一下：这个static到后面面向对象有介绍，这里必须使用。void表示函数没有返回值。调用函数时，键入函数名和空括号即可。

###### 1.1 返回值

函数有返回值就会计算这个值，与变量一样，它也有数据类型。

如一个函数GetString()，其返回值是一个字符串，可在代码中使用该函数：

	string myString;
	myString = GetString();

一个函数GetVal()，他返回一个double值，可在数学表达式中使用它。

	double myVal;
	double multipler = 5.3;
	myVal = GetVal() * multipler;

当函数有返回值时，可采用以下两种方式修改函数：

- 在函数声明中指定返回值类型，但不使用关键字void。
- 使用return关键字结束函数执行，把返回值传送给调用代码。

		static <returnType> <functionName>()
		{
			...
			return <resultValue>;
		}
 

###### 1.2 参数

当函数接受参数时，就必须指定下述内容：

- 函数在其定义中指定接受的参数列表，及参数类型。
- 在每个函数调用中匹配的参数列表。

		static <returnType> <functionName>(<paramType> <paramName>,...)
		{
			...
			renturn <returnValue>;
		}

【1、参数匹配】

在调用函数时，必须使参数与函数定义中指定的参数完全匹配，这意味着要匹配参数的类型、个数和顺序。

举个栗子：

	static void MyFunction(string myString, double myDouble)
	{
		...
	}

这个函数有两个参数，如果这样调用，`myFunction(2.6, "Hello");`就会出错，这里试图把一个double作为第一个参数，把string作为第二个参数，参数顺序不匹配。`MyFunction("Hello");`仅传递了一个string参数，与函数参数数量不匹配，编译仍会出错。

【2、参数数组】

函数定义中最后一个参数可以指定为特定参数，这里称之为参数数组，可以使用个数不定的参数调用函数，可以使用params关键字定义它们。

参数数组可以简化代码，因为不必从调用代码中传递数组，而是传递同类型的几个参数，这些参数放在函数中使用的一个数组中。

参数数组使用时，指定的参数个数几乎不受限制，唯一的限制是定义的<type>类型。甚至可以不指定参数。这点使参数数组特别适合于在处理过程中要使用的函数指定其他信息。

params类型参数特别适合于在处理过程当中要使用的函数指定其他信息。

eg： 假定有一个函数GetWord()，它的第一个参数是一个string值，并返回字符串中的第一个单词。

	string wantedWord = GetWord("This is a sentence.");

这时候wantedWord被赋予字符串This。在GetWord中加一个params参数，以根据索引选择另一个要返回的单词：

	string wantedWord = GetWord("This is a sentence.", 2);

假定第一个单词计数为1，那么wantedWord就会赋值is。

也可以在第三个参数中限定返回的字符个数，像这样：

	string wantedWord = GetWord("This is a sentence."， 4， 3);

此时wantedWord将被赋予字符串sen。

【3、引用参数和值参数】

我们前面见到的带有值的参数都可称值参数。

通过引用传递参数，即函数处理的变量与函数调用的变量相同，而不仅仅是值相同的变量。因此，对这个变量进行的任何改变都会影响用作参数的变量值。引用参数用ref关键字指定：

	static void ShowDouble(ref int val)
	{
		val *= 2;
		Console.WriteLine("val double = {0}", val);
	}
	...
	int myNumber = 5;
	Console.WriteLine("myNumber = {0}", myNumber);
	ShowDouble(ref myNumber);
	Console.WriteLine("myNumber = {0}", myNumber);

	//会输出  myNumber = 5   val doubled = 10  myNumber = 10

用做ref参数的变量有两个限制。首先，参数值必须是非常量的变量。其次，C#中必须使用初始化过的变量。

【4、输出参数】

指定所给参数是一个输出参数，可以使用out关键字，用法与ref关键字相同。那么它们间有何区别：

- 把未赋值的变量用作ref参数时非法的，但可以把未赋值的参数用作out参数。
- 在使用out参数时，out参数必须看做是还未赋值。

eg: 考虑返回数组中最大值MaxValue()函数，略微修改该函数，获取数组中最大值的索引。（这里不管有几个值是这个最大值，只提取第一个最大值的索引。）

	static int MaxValue(int[] intArray, out int maxIndex)
	{
		int maxVal = intArray[0];
		maxIndex = 0;
		for (int i = 1; i < intArray.Length; i++)
		{
			if (intArray[i] > maxVal)
			{
				maxVal = intArray[i];
				maxIndex = i;
			}
		}
		return maxVal;
	}

可以采用下面的方式使用该函数：

	int[] myArray = {1, 8, 3, 6, 2, 5, 9, 3, 0, 2};
	int maxIndex;
	Console.WriteLine("The maximum value in myArray is {0}", MaxValue(myArray, out maxIndex));
	Console.WriteLine("The first occurrence of this value is at element {0}", maxIndex + 1);

结果如下：

	The maximum value in myArray is 9
	The first occurence of this value is at element 7

#### 二、变量作用域

为何需要利用函数来交换数据？原因是C#中变量仅能从代码的作用域访问。给定变量一个作用域，那么该变量就需要通过这个作用域的访问来实现。

在作用域内，变量才有效。这个作用域包括定义变量的代码块和直接嵌套在其中的代码块。其作用域覆盖一个函数的变量称为局部变量，作用域覆盖多个函数的变量，我们称为全局变量。相应用法的例子这里就不写了。

###### 2.1 其他结构中变量的作用域

eg: 看下面这个例子的text在循环体内和循环外的使用：

	int i;
	string text = "";
	for (i = 0; i < 10; i++)
	{
		text = "Line" + Convert.ToString(i);
		Console.WriteLine("{0}", text);
	}
	Console.WriteLine("Last text output in loop: {0}", text);

主要看第二行赋值语句`string text = "";`如果没有定义变量类型或初始化赋值，都会报错。

###### 2.2 参数和返回值与全局数据

使用全局值会对函数的多样性有轻微的限制，要存储结果就要使用这个全局变量。但损失多样性是能带来好处的，我们希望把一个函数只用于一个目的，使用全局数据存储能减少在函数中调用犯错的可能性。

**重要**：未必总能使用全局数据。

#### 三、Main()函数

Main()函数是C#应用程序的入口点，执行这个函数就是执行应用程序。也就是说，执行过程开始会执行Main()函数，Main()函数执行完毕，执行过程就结束了。这个函数可以返回void或int，有一个可选参数 string[] args。这样Main()通常可使用下面4种版本：

	static void Main()
	static void Main(string[] args)
	static int Main()
	static int Main(string[] args)

第三四个版本我们通常用于表示应用程序如何终止，用作一种错误提示。像返回0代表正常终止。

在执行应用程序时，控制台应用程序中的Main()函数可以接收传递给应用程序的命令行参数。这些参数用空格隔开，但较长的参数可以放在引号中传递。


#### 四、结构函数	

结构的一个重要的功能就是能够包含函数和数据。

eg： 我们给出一个姓名的姓和名，结构将其组合为一个完整的姓名。

	struct customerName
	{
		public string firstName, lastName;

		public string Name()
		{
			return firstName + " " + lastName;
		}		
	}
	...
	customerName myCustomer;
	myCustomer.firstName = "John";
	myCustomer.lastName = "Franklin";
	Console.WriteLine(myCustomer.Name());


#### 五、函数的重载

函数重载允许创建多个同名函数，这些函数可使用不同的参数类型。这样造成函数的签名是不同的，就可以在一个程序中使用。这种代码的优点是不必显式的指定要使用哪个函数。

而多个同名函数之间我们区分与选择的标准在于参数，如参数类型不同，有值参数与引用参数不同，参数个数不同。

eg: 前面返回最大数的例子

	class Program
	{
		static int MaxValue(int[] intArray)
		{
			int MaxVal = intArray[0];
			for (int i = 1; i < intArray.Length; i++)
			{
				if (intArray[i] > maxVal)
					maxVal = intArray[i];
			}
			return maxVal;
		}

		//这里添加如下一组函数,在调用MaxValue()函数时会出现选择
		static double MaxValue(double[] doubleArray)
		{
			double MaxVal = doubleArray[0];
			for (int i = 1; i < doubleArray.Length; i++)
			{
				if (doubleArray[i] > maxVal)
					maxVal = doubleArray[i];
			}
			return maxVal;
		}

		static void Main(string[] args)
		{
			int[] myArray = {1, 8, 3, 6, 2, 5, 9, 3, 0, 2};
			int maxVal = MaxValue(myArray);
			Console.WriteLine("The maximum value in myArray is {0}", maxVal);
			Console.ReadKey();
		}
	}

#### 六、委托

委托(delegate)是一种可以把引用存储为函数的类型。委托的声明比较类似于函数，但不带函数体，且需要使用关键字delegate。委托的声明指定了一个返回类型和一个参数列表。

定义了委托之后，就可以声明该委托类型的变量。接着把这个变量初始化为与委托有相同返回类型和参数列表的函数引用。之后，就可以委托变量调用这个函数，就像该变量是一个函数一样。

#### Q&A

Q1、下面两个函数都存在错误，请指出这些错误。

	static bool Write()
	{
		Console.WriteLine("Text output from function.");
	}

	Static void myFunction(string label, params int[] args, bool showLabel)
	{
		if (showLabel)
			Console.WriteLine(label);
		foreach (int i in args)
			Console.WriteLine("{0}", i);
	}

Answer:先看第一个函数，函数返回值为Boolean型，函数体中没有返回值，想执行输出，bool应改为void。
再看第二个函数，存在下列问题：

- 非严格的，函数名采用命名方式一般为PascalCase方式，这里myFunction改为MyFunction比较好；
- 函数参数采用参数数组时，参数数组必须是最后一个参数，也就是几个参数中，params指定的参数数组要放在最后；

Q2、编写一个应用程序，该程序使用两个命令行参数，分别把值放在一个字符串和一个整形变量中，然后显示这些值。

Answer：这里我们简单写下这个问题的代码

	using System;
	using System.Collections.Generic;
	using System.Linq;
	using System.Text;
	
	namespace ConsoleApplication1
	{
	    class Program
	    {
	        static void Main(string[] args)
	        {
	            if (args.Length != 2)
	            {
	                Console.WriteLine("这里只需要两个参数！");
	                return;
	            }
	
	            string param1 = args[0];
	            int param2 = Convert.ToInt32(args[1]);
	            Console.WriteLine("The first string param is {0}", param1);
	            Console.WriteLine("The second integer param is {1}", param2);
	            Console.ReadKey();
	        }
	    }
	}

Q3、创建一个委托，在请求用户输入时，使用它模拟Console.WriteLine()函数。

Answer：代码如下

	class Program
	{
		delegate string ReadLineDelegate();

		static void Main(string[] args)
		{
			ReadLineDelegate readLine = new ReadLineDelegate(Console.ReadLine);
			Console.WriteLine("输入一串字符串：");
			string userInput = readLine();
			Console.WriteLine("你输入的是： {0}", userInput);
		}
	}


Q4、修改下面的结构，使之包含一个返回订单总价的函数。

	struct order
	{
		public string itemName;
		public int    unitCount;
		public double unitCost;
	}

Answer:代码扩展如下

	struct order
	{
		public string itemName;
		public int    unitCount;
		public double unitCost;

		public double TotalCost()
		{
			return unitCount * unitCost;
		}
	}

Q5、在order结构中添加另一个函数，该结构返回一个格式化的字符串（一行文本，以合适的值替换尖括号括起来的条目。）

	Order Information: <unit count> <item name> items at $<unit cost> each,
	total cost $<total cost>

Answer:代码在上题代码基础上继续扩展：

	struct order
	{
		public string itemName;
		public int    unitCount;
		public double unitCost;

		public double TotalCost()
		{
			return unitCount * unitCost;
		}

		public string Info()
		{
			return "Order Information: " + unitCount.ToString() + " " + itemName + 
					" items at $" + unitCost.ToString() + " each,total cost $" +
					TotalCost().ToString();
		}
	}
