今天我主要阅读的是C#入门经典五版的第四章，流程控制。这里我们主要进行三个方面的笔记，布尔逻辑、分支和循环。

#####布尔逻辑的含义及用法

布尔类型一般用于存储比较结果，需要使用_比较运算符_或叫_关系运算符_。下面就是一些常见的用法：

    1. ==：二元，`var1 = var2 == var3;`如果var2和var3相等，则var1为true，否则为false；
    2. !=：二元，`var1 = var2 != var3;`如果var2不等于var3，则var1为true，否则为false；
    3. < ：二元，`var1 = var2 < var3;`如果var2小于var3，则var1为true，否则为false；
    4. > ：二元，`var1 = var2 > var3;`如果var2大于var3，则var1为true，否则为false；
    5. <=：二元，`var1 = var2 <= var3;`如果var2小于等于var3，则var1为true，否则为false；
    6. >=：二元，`var1 = var2 >= var3;`如果var2大于等于var3，则var1为true，否则为false；
    7. ! ：（逻辑非）一元，`var1 = !var2;`如果var2是false，var1就是true，否则为false；
    8. & ：（逻辑与）二元，`var1 = var2 & var3;`如果var2和var3都是true，var1就是true，否则为false；
    9. | ：（逻辑或）二元，`var1 = var2 | var3;`如果var2或var3是true，var1就是true，否则为false；
    10. ^：（逻辑异或）二元，`var1 = var2 ^ var3;`如果var2或var3中有且只有一个是true，var1的值就是true，否则为false； 
    11. && ：（逻辑与）二元，`var1 = var2 && var3;`如果var2和var3都是true，var1就是true，否则为false；
    12. || ：（逻辑或）二元，`var1 = var2 || var3;`如果var2或var3是true，var1就是true，否则为false；
    13. 第11、12条的与和或与第8、9条相比，结果完全一致，但下面两个的性能较好。

&&和&（||和|）的区别：&&第一个操作数是false，不需要进行第二个操作数，直接返回false；||第一个操作数是true，不需要进行第二个操作数，直接返回true。而&和|，则会总是计算两个操作数。

######布尔赋值运算符：

    1. &=：二元，`var1 &= var2;`var1的值是var1 & var2的值；
    2. |=：二元，`var1 |= var2;`var1的值是var1 | var2的值；
    3. ^=：二元，`var1 ^= var2;`var1的值是var1 ^ var2的值；

布尔赋值运算符和&&、||不同，不论赋值运算符左边的值是多少，都处理所有的操作数。

######按位运算符：

&和|在数值的运算中还能按位进行运算，除了数学应用，其他地方并不常用。

	* 操作数1的位：1   操作数2的位：1   &的结果位：1
	* 操作数1的位：1   操作数2的位：0   &的结果位：0
	* 操作数1的位：0   操作数2的位：1   &的结果位：0
	* 操作数1的位：0   操作数2的位：0   &的结果位：0
	* 操作数1的位：1   操作数2的位：1   |的结果位：1
	* 操作数1的位：1   操作数2的位：0   |的结果位：1
	* 操作数1的位：0   操作数2的位：1   |的结果位：1
	* 操作数1的位：0   操作数2的位：0   |的结果位：0

还有一个一元位运算符~，它可以对操作数中的位取反

	* 操作数的位：1   ~的结果位：0
	* 操作数的位：0   ~的结果位：1

位移运算符：

	1. >>：二元，`var1 = var2 >> var3;`把var2的二进制值向右移动var3位，就得到var1；
	2. <<：二元，`var1 = var2 << var3;`把var2的二进制值向左移动var3位，就得到var1.
	也可以用来赋值
	1. >>=：一元，`var1 >>= var2;`把var1的二进制值向右移动var2位，就得到var1的值；
	2. <<=：一元，`var1 <<= var2;`把var1的二进制值向左移动var2位，就得到var1的值.

现在我们接触到了更多的运算符，我们将上一章运算符的优先级进行更新：

	++,--(用作前缀);(),+,-(一元前缀);!,~ > *,/,% > +,- > <<,>> > <,>,<=,>= > ==,!= > & 
    > ^ > | > && > || > =,*=,/=,%=,+=,-=,<<=,>>=,&=,^=,|= > ++,--(用作后缀)

#####goto 语句

C#允许给代码直接加上标签，这样就可以使用goto语句直接跳转到这些代码上。该语句优缺点很明显，优点是控制代码何时执行的一种简单方式；缺点是过多使用会使程序变得晦涩难懂。

goto语句用法：

	goto <lableName>;

标签定义：`<lableName>:`

例如下列的代码

	int myInteger =5;
	goto myLable;
	myInteger += 10;
	myLable:
	Console.WriteLine("myInteger = {0}",myInteger);

执行过程就是

- myInteger声明为int型，并赋值5；
- goto中断正常执行顺序，跳转到标有myLable：的代码行上；
- myInteger的值写入控制台。
- 此程序编译时会报错

goto语句有它的作用，但也容易造成混乱，尽量避免使用它。

